---
title: 简历
date: 2017-02-04 13:26:44
tags:
---

# 杨阳

***

## 基本信息

* 男 22岁 山东，青岛 中国海洋大学
* 联系电话：13156218856
* 目前就职：青岛百灵信息科技股份有限公司（青岛市崂山区松岭路169号）
* [生涯重要人物：Demesne, 阿里ASRC大牛, 饿了么ESRC创始人之一](http://weibo.com/121478098 "智障女票")
* [常用邮箱：fionera@outlook.com](mailto:fionera@outlook.com "常用邮箱")
* [简历地址：http://fioneragh.github.io/resume/](http://fioneragh.github.io/resume/ "简历地址")

***

## 教育状况以及基本技能

* 专业信息：计算机信息保密专业 2012级本科

* 基础课程：计算机网络，操作系统，数据结构，系统攻防，网络安全攻防……

* 英语水平：大学英语六级，能顺畅阅读官方英文文档，参与国外论坛（e.g. StackOverflow）交流

* 专业知识：计算机基础知识，程序设计，PKI，正则表达式等

***

## 项目经验

1. 雷神科技旗下游戏新闻资讯APP-游戏头条Android端项目负责人（2016.4-2016.8），主要负责整个应用的设计与开发。
  
    应用主要功能包括游戏资讯的展示，游戏视频的点播和各大直播平台的直播
  
    视频播放采用了Bilibili项目组开源的ijkplayer项目（基于ffmepg，是目前大多数视频播放平台的解决方案），对ijkplayer进行定制以适应业务需求，手动实现视频播放器的UI及控制逻辑以适应业务需求

2. 青岛英泰智能办公-章务通（Phone端）/智能印章（Pad端）项目负责人（2016.7-2016.12），主要负责双端整体程序架构设计，二期需求制定，项目整体进度规划。
    
    应用主要功能用印模块主要依赖于硬件交互
    
    章务通采用BLE 4.0 与设备进行通信，采用特定的协议进行数据包传输与解析，进而实现业务需求
    
    智能印章采用串口通信的方式，通过pipe读写完成设备交互

3. 青岛海尔-U+社区及创世圆镜硬件开发调试负责人（2016.12-？）
    
    U+ 负责网络摄像头，蓝牙门禁，智能门锁等设备集成调试
    
    创世圆镜 负责热水器，湿度仪等设备集成调试
    
    网易云合作伙伴SDK对接，迅飞语记语音命令对接

4. 杭州啊屋童装-啊屋电商项目Android端的主要开发负责人（2015.7-2015.11），即墨亨妮-HONNY内衣项目Android端的主要开发负责人（2015.12-2016.4）。
    
    啊屋项目负责首页，穿搭界面，商品列表，筛选功能，购物车以及订单页面等的开发及交付
    
    HONNY内衣项目负责购物车、积分商城、用户相关模块的开发和发布

5. 青岛海尔-健康厨房Android端后期（2015.4-2015.8），进行代码重构及BUG处理。

***

## 获奖经历

1. 2015.4.15，经学校选拔参加H3C2015全国大学生网络技术大赛获笔试三等奖。
	
2. 2015.5.20，参加H3C2015全国大学生网络技术大赛路由拓扑实践赛，取得个人省排名第4。

***

## 专业技能

* 4年的Linux使用经验，熟练掌握GNU/Linux 基本操作，为了感受Kernel 4.0 的Hot Patch特性进行过内核裁减及编译，懂得使用w、 uptime、top 等系统负载及运行状态监控工具，会编写bash脚本以及使用crontab和iptables进行日常维护和防火墙的配置。

* 了解HA服务器以及虚拟化的原理，学习并配置过corosync、openstack，了解心跳检测，负载均衡、虚拟化主机以及数据库（mysql/mariadb）master/slave配置。

* 了解程序逆向知识，出于破解和注入代码的目的逆向过Android应用apk文件，能解读smali语法，进行过静态分析。

* 了解网络安全相关知识，Tcpdump/Wireshark数据包分析、Web 安全相关知识( XSS、SQL Injection的原理)，使用Metasploit进行过简单的渗透测试。

* 使用LAMP+Drupal7搭建过博客和论坛，学习使用PHP语言，目前该个人网站由hexo驱动。

* 使用Nginx配置过反向代理，负载均衡，访问缓存及url_rewrite等。

***

## 编程技能

* 专精Android开发，Android是我开发生涯的主攻方向，熟练常用的设计模式和数据结构，Android Framework API，掌握响应式编程的思想并投入使用RxJava进行项目开发，并在项目中引入Kotlin语言进行快速开发。

* 热爱研究移动跨平台开发，善于接受学习新事物，简单学习过React，Angular，Vue（自己在用）等Web框架，使用React Native以及Weex进行过Android项目的开发。

* 使用Unity3D开发过小游戏，掌握UnityEngine Api，使用Visual Studio Code编写C#脚本开发Unity游戏。

* 熟练掌握Java SE Api并辅以Kotlin，最初进行过J2EE的学习，理解Servlet的原理，掌握AOP编程思想，课程设计使用SSH框架开发过点餐系统（而后用Spring Boot重写）。

* 了解Python 等脚本语言，具有一些脚本编写能力，使用python2+pyqt4写过端口扫瞄器、爬虫、安全报文工具，使用django搭建过后台管理平台。

* 进行过Node.js的学习，使用Express+MongoDb开发过简易的个人博客。

***

*Powered By* **MarkDown**
